---
тема: Как начать работать с микроконтроллерами
автор: Егор Анатольевич Денисов
дата: 2026-01-22
tags:
  - занятие1
  - практика
---

# Результат

- [ ] На плате pico мигает светодиод.

# Инструкция

> [!NOTE] Справка
> В результате сборки получается .bin файл, это и есть прошивка. Чтобы процессор микроконтроллера начал эту прошивку исполнять, ее надо прошить в память этого микроконтроллера. Это низкоуровневая и крайне специфичная процедура и почти всегда для нее нужен специальный прибор, называющийся программатор или отладчик. Однако, RP2040 уникален тем, что имеет простой механизм обновления. В RP2040 с завода имеется микропрограмма - [[stage 1 загрузчик RP2040]], реализующий USB Mass Storage Class. Этот загрузчик есть в каждом RP2040 и его невозможно удалить или изменить.

1. Запустить [[stage 1 загрузчик RP2040]]
	- отключаем питание от платы
	- нажимаем и держим кнопку BOOTSEL
	- подаем питание на плату
	- отпускаем кнопку BOOTSEL
2. Проверить, что pico отображается как в флешка проводнике компьютера

> [!ERROR] Проблемы и решения
> Если pico не отображается в проводнике, попробуйте повторить пункт 1. Возможно, вы не до конца нажали кнопку или в кабеле был плохой контакт.

3. Скопировать `.uf2` файл с компьютера на "флешку". После этого "флешка" должна отключиться, а прошивка сразу начинает исполняться на плате.

> [!INFO] Справка
> `.bin` - это сам бинарный файл прошивки. После пункта 3 во FLASH памяти RP2040 оказалось в точности содержимое `.bin` файла. Вместо пункта 3 мы могли бы взять программатор и прошить FLASH память микроконтроллера напрямую. Результат был бы тот же.
> `.uf2` - это формат прошивки для упрощенного программирования через USB. Фактически, это некая обертка вокруг самой прошивки, которая позволяет просто "копировать" прошивку с компьютера на микроконтроллер, имеющий соответствующий загрузчик.