---
tags:
  - занятия
  - занятие1
---

# Введение

В первом занятии мы обсудим что такое микроконтроллер, где микроконтроллеры используются, какие у них плюсы и минусы. Мы установим себе на компьютеры полный набор программ для сборки прошивок. Создадим первый проект, соберем его, прошьем в микроконтроллер и запустим. Также закоммитим результаты в свой репозиторий на github. 

Есть много разных способов собрать прошивку: часто используют IDE или расширения для текстовых редакторов. Может показаться, что это самый простой способ, однако, при настройке IDE зачастую приходится написать пару-тройку магических настроек. А как подключить свою или стороннюю библиотеку, как создать загрузчик к прошивке или в включить метаинформацию в бинарник через линкер -- все это часто остается загадкой.

В этом курсе используется фундаментальный способ сборки прошивок с помощью `gcc`, `make` и `cmake`. Такой способ не только дает понимание о процессах происходящих в IDE при нажатии F5, но еще, как окажется, достаточно прост. Кроме того, этот способ работает на компьютерах с любой операционной системой.

# Теория

1. [[Путь от компьютера к микроконтроллеру]]
2. [[Применение микроконтроллеров]]
3. [[Устройство микроконтроллера]]
4. [[Встроенное программное обеспечение]]
5. [[От исходного кода ВПО до прошивки]]
6. [[SDK — готовые программные компоненты]]
7. [[Программатор и запись прошивки]]
8. [[Работа с документацией]]

# Задания

1. [[Установить набор инструментов для RP2040]]
2. [[Создать репозиторий на GitHub]]
3. [[Клонировать репозиторий]]
4. [[Настроить gitignore, сделать комит и пуш]]
5. [[Создать проект прошивки, мигающей светододом]]
6. [[Собрать проект в бинарный файл]]
7. [[Загрузить прошивку в микроконтроллер]]
8. [[Сделать комит и пуш исходных файлов прошивки]]
9. [[Удалить репозиторий]]
10. [[Запустить прошивку из репозитория]]
